# 2장. 의미 있는 이름
2장에서는 변수, 함수, 클래스 등에 붙이는 이름을 잘 짓는 방법에 대해 소개한다. 
<br>

**1. 의도를 분명히 밝혀라**
의도가 분명한 이름은 정말 중요하다. 좋은 이름을 지으려면 시간이 오래 걸리지만, 좋은 이름으로 절약하는 시간이 더 많다는 것을 기억하자.
```kotlin
var d: Int // 경과 시간
```
위에서 d는 경과시간을 나타내는 변수이다. 사실 의미없는 변수와 주석의 조합보다는, 의미를 충분히 나타낼 수 있는 변수 하나가 큰 힘을 발휘할 수 있다. 
```kotlin
var elapsedTimeInDays: Int
var daysSinceCreation: Int
```
의도가 드러난 이름을 사용한다면, 전반적인 코드 이해력이 높아지고 추후에 코드 변경도 쉬워진다. 

<br>

**2. 그릇된 정보는 피하라**
프로그래머는 적합하지 않은 단어를 사용하면 안된다. 예시로, 여러 계정의 그룹을 묶을 때, 실제 list가 아니라면 accountList라는 변수를 사용해서는 안되고, 단순하게 accounts 로 명명해서 명확한 정보를 제공해야한다. 
또한 흡사한 이름 사용을 지양하도록 하자. 만약 다른 모듈 간에 비슷한 변수명을 사용하고 있다면, 코드를 읽는 개발자는 이들의 차이를 인지하는데 시간이 걸릴 수 있다.

<br>

**3. 의미있게 구분해라**
변수의 이름이 달라야 한다면, 의미도 달라야 한다. 연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, a3, ..., aN)은 의도적인 이름도 아니며, 아무런 정보도 제공하지 못한다. 

``` kotlin
val moneyAmount: Long
val money: Long

val customerInfo: Customer
val customer: Customer
```
moneyAmount와 money는 구분이 되지 않는다. 또한 customerInfo와 customer도 구분이되지 않는다. 읽는 사람이 차이를 알 수 있도록 이름을 지어라.

<br>

**4. 검색하기 쉬운 이름을 사용해라**
상수는 텍스트코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다는 단점이 있다.
``` kotlin
private const val MAX_CLASSES_PER_STUDENT = 7
```
MAX_CLASSES_PER_STUDENT를 사용하는 클래스를 찾아 값을 바꿔야하는 상황일 때, 우리는 해당 키워드를 이용해 쉽게 검색이 가능하다. 하지만 위처럼 상수화 해놓지 않는다면 7이라는 숫자만을 이용해 찾아야 하는 경우가 생기는데, 자칫 잘못하다 다른 클래스에서 사용하고 있는 7을 변경할 수 있는 문제가 생길 수 있다. 

<br>

**5. 클래스 이름 / 메서드 이름**
* 클래스, 객체 이름은 명사 or 명사구가 좋다. 하지만 Manager, Processor, Data, Info등과 같은 단어는 피하자.
*  메서드 이름은 동사 or 동사구가 좋다.

<br>

**6. 한 개념에 한 단어를 사용하라**
추상적인 개념 하나에 단어 하나만을 사용하자. 예시로, 똑같은 메서드 클래스마다 fetch, retreive, get 등등 여러가지로 불리게 되면 혼란스러워지고, 어느 클래스에 어느 이름을 썼는지 기억하기가 어렵다. 
일관성있는 어휘는 프로그래머가 쉽게 코드를 읽을 수 있도록 도와줄 것이다.
<br>

**7. 해법 영역 / 문제 영역에서 가져온 이름을 사용해라**
코드를 읽는 사람도 프로그래머다. 그러므로 문제영역(domain)에서 사용되는 용어보다는 기술개념에서 사용되는 용어를 사용해라. 하지만 적절한 기술 용어가 없는 경우에는, 문제영역(domain)에 사용되는 용어를 사용해라.

<br>

**8. 불필요한 맥락을 없애라**
고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe) 라는 어플리케이션을 만든다고 가정했을 때, 모든 클래스 이름의 접두사를 GSD 로 시작할 이유는 없다. 오히려 부적절한 명명법이다. 
GSD를 어플리케이션에서 포괄적으로 나타내고 있기 때문에 세부 사항에서도 GSD를 언급하는 것은 불필요한 맥락이며 코드를 읽는 난이도도 높아질 수 있다고 생각한다. 의미가 분명한 경우에는 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다. 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하자. 