# 1. 

깨끗한 코드를 짜는 방법에 대해 소개하는 책에서는 대부분 "나쁜코드"에 대한 사례에 대해 우선적으로 짚고 넘어간다. 제품을 출시하는데만 집중해 코드퀄리티를 챙기지 못하는 상황이 지속되어, 새로운 코드를 짜는 속도가 급격히 하락하는 사태가 발생하는 것이다. 이 과정에서 기존 레거시를 알고있던(혹은 만들어냈던) 직원은 퇴사하고, 관리자는 이미 하락한 생산성을 높이기 위해 직원을 더 고용하게 된다. 관리자는 직원을 고용하는만큼 생산성 향상을 기대하지만, 비용 대비 감당할 수 없는 만큼의 코드 퀄리티는 회사를 벼랑끝까지 몰게 만들고 결국 회사는 망하게 된다는 새드엔딩을 알려준다.

클린코드에서는 초반에 개발자가 가져야하는 절대적인 습관 중 한가지를 언급하고 있다. **나중은 결코 오지 않기 때문에 제품을 만든 후에 코드를 개선하는 것보다, 초반 설계를 잘 이뤄내자.**

나 또한 냄새나는 코드를 만들어낸 장본인이다. 일정에 급급해 빠르게 제품을 개발하면서, 코드 퀄리티는 챙기지 못한 적이 많다. 미래의 코드 생산성보다 당장의 배포가 중요했었던 탓에 지금에서만 편한 코드를 생산해내는 행위를 반복했었다. "배포가 끝나고나면 조금은 한가해질테니, 그 시간동안 리팩토링을 해보자" 라는 지키지도 못할 약속과 함께 (ㅎㅎ)

그리고 몇개월이 지난 뒤, 다시 그 냄새나는 코드에 새로운 제품을 추가해야할 때, 과거에 나를 원망한 적이 한두번이 아니다. 아 대체 누가 짠 코드야? 속으로 분노하면서 코드의 git annotation 을 확인하면, 내 jsh-me 가 떡하니 적혀있지 뭐람? 정말 아이러니하다. (과거의 나는 반성해라!)

또한 이 책은 깨끗한 코드를 유지하려는 습관을 가지자는 교훈도 담고 있다. 많은 케이스 중 관리자와 프로그래머의 관계에 대한 가벼운 예시를 들어보려고 한다.

관리자에게 가장 우선순위가 높은 것(혹은 제일 방어적인 것)은 완성된 제품과 기한일 것이다. 제시한 기한 내에 완성된 제품을 보여주어야 하는 것이 그들의 할 일이기 때문이다. 관리자가 프로그래머의 일정과, 프로젝트 계획에 깊게 관여하게 되는데, 대체로 프로그래머는 그들의 요구사항을 대부분 들어주게된다. 프로그래머는 관리자가 요청한 일정에 맞추어 개발을 진행하다가 어느순간 일정이 타이트 해짐을 느끼는 순간이 존재하게 될텐데, 그 때부터 나쁜 코드가 생산되는 지름길이 열린다고 생각하면 된다.

클린코드에서는 프로그래머란 언제나 코드를 깨끗하게 유지할 수 있는 사람이어야 한다고 언급한다. 기획자가 일정을 사수해야하는 것은 그들의 의무니까 당연한 행동이다. 하지만 우리 프로그래머도 퀄리티 높은 코드를 지켜야하는 의무를 가지고 있으므로, 우리의 의무를 다 해낼 수 있는 습관을 가져보자고 당부한다.

### What is Clean Code?

유명한 프로그래머들은 `깨끗한 코드란 무엇인가?` 에 대한 질문에 다양한 답변을 남겼는데, 그 중 기억에 남는 문구를 몇가지 적어보았다.

- 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다. 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다. 깨끗한 코드는 한가지를 제대로 한다.
- 깨끗한 코드는 설계자의 의도를 결코 숨기지 않는다.
- 깨끗한 코드는 읽기 쉽고, 고치기도 쉽다. (가독성)
- 깨끗한 코드는 고칠 곳이 없다.
- 깨끗한 코드는 중복이 없다.
- 작게 추상화해라
- 메소드, 클래스 이름에서 예상했던 그대로를 수행한다.